Śrīla Guru Mahārāj, one of his ontological themes
Шрила Гуру Махарадж - одна из его онтологических тем
is gradation of variety: variety of tastes,
это градация разнообразия: разнообразия вкусов,
variety of relationships, everywhere.
разнообразия отношений - везде.
[Ultimate Celebration of Diversity]
[Абсолютное торжество разнообразия]
He would say sometimes, “Equality? We hate it!”
Он иногда говорил: «Равенство? Мы ненавидим его!»
Once my sister in law said, “Oh, like conservatives.”
Однажды моя своячница сказала: «О, прямо как консерваторы».
[Laughing]
[Смеётся]
She liked that.
Ей понравилось это.
And I’ve said a lot under the influence of this type of thought,
И я многое сказал под влиянием такого рода мыслей.
where he’s saying,
Когда он говорил:
“No two atoms are alike, totally identical.
«Нет двух похожих атомов, полностью идентичных.
Everything is unique.”
Всё уникально».
So Americans, they pride themselves
Например, американцы, они гордятся
on the wit and wisdom of Thomas Jefferson—
остроумием и мудростью Томаса Джефферсона —
a brilliant man, who Kennedy once said
блестящего человека, о ком Кеннеди однажды сказал
(they have an annual dinner at the Whitehouse with all the journalists)
(у них ежегодный обед в Белом доме с журналистами)
and he said (he also had some wit) and he said,
он сказал (у него тоже было некоторое остроумие),
looking at all these journalists and brilliant people
смотря на всех этих журналистов и выдающихся людей
he said, “I think this is the greatest assembly of intellect
он сказал: «Я думаю, это величайшее собрание интеллекта
in the Whitehouse for a dinner, with the exception perhaps
для ужина в Белом доме, за исключением, быть может, случая,
of when Thomas Jefferson dined alone.” [Laughing]
когда Томас Джефферсон обедал в одиночку».
So that man—Declaration of Independence, other things …
Так что этот человек... Декларация независимости, другие вещи...
It begins with, “All men are created equal.”
Она начинается с: «Все люди (мужчины) созданы равными».
So they like to say that “Yes, that’s the promise that is America,
Так что любят говорить: «Да, это обещание Америки —
all men are created equal.”
все люди (мужчины) созданы равными».
But a faulty statement— it did not include women,
Но это проблемное утверждение — Оно не включает ни женщин,
nor people of colour and other types of living beings.
ни цветных людей, ни других живых существ.
So, not one to be known for a lack of audacity.
Так что, не будучи известен отсутствием смелости,
I like to restate that as, to be more inclusive,
я бы хотел перефразировать это, чтобы быть более инклюзивным,
that all beings are eternally unique.
что все существа вечно уникальны.
This is a beautiful thing.
Это прекрасно.
Like the French have the saying,
Как французская поговорка:
“Vive le difference.”
«Да здравствуют различия!».
The differences between us sometimes bring us into conflict,
Различия между нами иногда приводят нас к конфликтам,
but from another point of view, are to be celebrated.
но, с другой точки зрения, должны воспеваться.
The individuality, the uniqueness.
Индивидуальность, уникальность.
I tried to remind people in China recently, and elsewhere, that
В последнее время я старался напоминать людям в Китае и в целом:
“You are eternally unique individuals.”
«Вы вечно уникальные индивиды».
When we say,
Когда мы говорим:
“Jīvera ‘svarūpa’ haya— Kṛṣṇera ‘nitya-dāsa’” [Cc: 2.20.108-109]
«дживера сварупа хайа – кришнера нитйа-даса»
That is the meaning: you have a unique identity.
Это значит: у вас уникальная идентичность.
There aren’t two of you. Right?
Второго такого как вы нет. Правильно?
Even when there are identical twins, they’re different.
Даже два однояйцевых близнеца разные.
Superficially they’re the same, but internally different.
На поверхности они одинаковые, но внутренне разные.
I was sitting next to a lady on the airplane once
Я однажды сидел рядом с дамой в самолёте
and she had two little girls, her daughters, twins,
и у неё были две маленькие девочки, её дочери, близнецы,
and they looked like they were three or four years old.
и они выглядели, как будто им было три или четыре года.
And she said, “This one is like a girly-girl,”
И она сказала, «Эта как девочка-девочка,
(they’re dressed identically)
(они одеты одинаково)
“she’s very feminine and delicate, her movements …”
она очень женственная и деликатная, её движения...»
she said, “This one, like a tom-boy.”
она сказала, «А эта, как пацанка».
They looked identical but their personalities are different,
Они выглядели идентичными, но их личности разные,
unique.
уникальные.
So when I heard the world’s leading authority on Hinduism
Так что когда я услышал, как ведущий мировой авторитет в индуизме
speaks at the University of California, Los Angeles,
говорит в Калифорнийском университете, в Лос Анджелесе,
A. L. Basham, he wrote a famous book called
А. Л. Башам, он написал известную книгу под названием
“The Wonder that was India” …
«Чудо, которое было Индией»...
So, pre-wikipedia, pre-internet, when there was the encyclopedia,
Так что, до Википедии, до интернета, когда была энциклопедия,
he would write the entry for Hinduism and other things.
он писал введение в индуизм и другие вещи.
And in his talk he discussed many things,
И в своём выступлении он обсуждал многие вещи,
but you could tell he was— I consider him and as others do—
но видно было, что он был — я так думаю о нём, как и другие —
a closet Kṛṣṇa-ite that shows many natural predispositions
тайным Кришнаитом, который демонстрирует многие естественные предрасположенности
towards Kṛṣṇa conception, and Viṣṇu-bhakti,
к концепции Кришны, и Вишну-бхакти,
and just the whole, what is the wonder that is India.
и просто в целом, какое чудо есть Индия.
When it came to māyāvād, you could argue,
Когда разговор дошёл до майавади, можно было сказать,
“The Śaṅkara-ites vs the Vaiṣṇava-ites and Mādhava and Rāmānuja …”,
«Шанкараиты против Вайшнавов, Мадхавы и Рамануджы ...»,
but he put it very nicely, at one point,
но он высказал это очень хорошо, в одном пункте,
on the idea that we’re all one.
об идее, что мы все едины.
He said, “I don’t know if I want to be you.”
Он говорил: «я не уверен, что хочу быть тобой».
[Laughing]
[Смеётся]
Finished.
Закончил.
He said it so, like, ‘euch’.
Он сказал это так, вроде «пфух».
[Laughing]
[Смеётся]
So he dismissed māyāvād in one little statement:
Так что он отвергал майаваду в одном маленьком утверждении:
“I don’t know if I want to be you.” Right?
«Я не думаю, что хочу быть тобой». Правильно?
So, Kṛṣṇa consciousness is the ultimate celebration of diversity.
Так что, сознание Кришны — это абсолютное торжество разнообразия.
Really. To the extreme.
Действительно. В экстремальной степени.